---
layout: post
title: CentOS 7.0上安装和配置VNC服务器实现远程桌面登录
date: 2017-07-11
categories: blog
tags: [Linux]
description: Linux运维
---

## 背景

实验室装了一台高性能工作站用于深度学习开发，搭载的是CentOS 7作为服务器系统。老师那边的需求是希望能够在他们的Windows上以远程桌面的形式使用服务器。

## 在服务器上安装图形界面

**安装GNOME桌面软件:**
`yum groupinstall "X Window System" "GNOME Desktop`

**安装桌面环境的一些管理工具**
```
 yum -y groupinstall "Graphical Administration Tools"
 yum -y groupinstall "Internet Browser"
 yum -y groupinstall "General Purpose Desktop"
 yum -y groupinstall "Office Suite and Productivity"
 yum -y groupinstall "Graphics Creation Tools"
```

**查看当前系统启动等级，并修改默认为图形界面形式启动：**
```
systemctl get-default //显示默认（当前）的模式multi-user.target（命令行终端），graphical.target（图形界面）
systemctl set-default graphical.target //设置默认启动为图形界面，reboot后即可生效
// 如果要换回命令行界面启动 systemctl set-default multi-user.target 即可。
```

`reboot`之后，系统直接进入图形界面。

## 安装和配置VNC服务器

作为一个系统管理员，大多数时间是通过网络管理服务器的。在管理服务器的过程中很少会用到图形界面，多数情况下我们只是用SSH来完成我们的管理任务。

在这里，我们将配置VNC来提供一个连接我们CentOS 7服务器的方法。VNC允许我们开启一个远程图形会话来连接我们的服务器，这样我们就可以通过网络远程访问服务器的图形界面了。

VNC服务器是一个自由开源软件，它可以让用户可以远程访问服务器的桌面环境。另外连接VNC服务器需要使用VNC viewer这个客户端。

一些VNC服务器的优点：

- 远程的图形管理方式让工作变得简单方便。
- 剪贴板可以在CentOS服务器主机和VNC客户端机器之间共享。
- CentOS服务器上也可以安装图形工具，让管理能力变得强大.
- 只要安装了VNC客户端，通过任何操作系统都可以管理CentOS服务器了。
- 比ssh图形转发和RDP连接更可靠。

**安装VNC服务器**
`yum install tigervnc-server -y`

**配置VNC**
在`/etc/systemd/system/`目录里创建一个配置文件。我们可以将`lib/systemd/system/vncserver@.service`拷贝一份配置文件范例过来。
`cp /lib/systemd/system/vncserver@.service /etc/systemd/system/vncserver@:1.service`

修改文件：
```
ExecStart=/sbin/runuser -l <USER> -c "/usr/bin/vncserver %i"
PIDFile=/home/<USER>/.vnc/%H%i.pid
```
替换成相应的用户名，此处以enningxie用户为例；
```
ExecStart=/sbin/runuser -l enningxie -c "/usr/bin/vncserver %i"
PIDFile=/home/enningxie/.vnc/%H%i.pid
```
如果是root用户则：
```
ExecStart=/sbin/runuser -l root -c "/usr/bin/vncserver %i"
PIDFile=/root/.vnc/%H%i.pid
```
重启systemd。
`systemctl daemon-reload`

配置文件给哪个用户配的就去该用户下执行：
```
vncserver :x -geometry 1280x720
```
上述x为配置文件的编号。该命令可以为连接vnc服务设置一个密码。
```
vncserver -kill :2
sudo systemctl enable vncserver@:x.service // 永久的开启服务
sudo systemctl start vncserver@:1.service // 启动服务
```

**防火墙设置**

我们需要配置防火墙来让VNC服务正常工作。
```
sudo firewall-cmd --permanent --add-service vnc-server
sudo systemctl restart firewalld.service
```

现在就可以用ip和端口号（10.xxx.xxx.xx:x）来连接VNC服务器了。
